---
layout: post
title: 社会保険関係の調査まとめ
date: 2023-01-30 10:03:04 +0900
categories: blog
tags: life
---

会社を設立したら、社会保険への加入が必要になる・・らしいので、調べた。

参考: [freee][freee], [money forward][mf]

## 会社を設立したら社会保険に加入することが義務付けられている

入らないといけない社会保険は

- 健康保険
- 厚生年金保険
- 雇用保険
- 労災保険

このうち、雇用保険・労災保険は、従業員がいなければ不要。

## 健康保険について

### 健康保険の種類

- 社会保険: 会社員や公務員が加入するもの
- 国民保険: 社会保険の加入者以外が加入するもの(自営業とか)

「社会保険」だと他の意味との区別がつきづらいので、被用者保険とか言ったりする。

### 保険者

社会保険の保険者(保険機能を提供する機関)は、2種類ある

- 健康保険組合: 企業が独自にor複数企業が共同して設立するやつ。大企業の健保とかIT健保とかは、これ。組合けんぽ。
- 全国健康保険協会: 組合けんぽ以外の法人が加入する先。協会けんぽ。

国民健康保険は、自治体が運営する。

## 年金について

[日本年金機構][go.jp]: このページの動画がめちゃ参考になった。結局、「分かりやすくするために簡潔に説明された資料」に安易に頼るよりも、公式の情報にあたるのが一番分かりやすいよね、という例だな。

日本の年金は、

1. 国民年金 = 20歳以上が全員入る
2. 厚生年金 = 会社員が入る

の「2階建」の構造と言われている。上の説明だと、会社員じゃない人（個人事業主など）は1階しかないように見えるけど、そういう立場の人用の「2階部分」もある(国民年金基金というらしい)。

さらに、「3階部分」として公的な仕組みではなく

1. 企業年金（確定給付企業年金・厚生年金基金）：企業が従業員の老後に払う。給付額が予め決まっている
2. 確定拠出年金：掛け金の運用指図を被保険者が自分で行うやつ。運用成績で給付額が変わる
  1. 企業型確定拠出年金：企業が従業員のために掛け金を払う
  2. iDeCo：個人が自分で運用指図してやるやつ

というのがある。

年金といえば、「歳を取った後にお金をもらえるもの」というイメージだが、実は、障害を負ったり、家族の稼ぎ頭が亡くなったりした場合に支払われる物もある(国民年金・厚生年金の両方とも)。

1. 老齢年金
1. 障害年金
1. 遺族年金

老齢年金は生涯にわたってもらえる。また、物価変動などを考慮して給付額が調整される。
老齢年金を、「思ったより長生きするリスク」「物価変動のリスク」をカバーするものと思うと「年金保険」と呼ばれるのも分かる。

### 国民年金 (基礎年金)

これは、20歳以上60歳未満の全員が加入するもの。基礎年金という。

国民年金の保険金の原資は、半分、税金。年金保険料を納めないと、受給資格を失ってしまう。税金部分については、自らの意思と関係なく徴収されているので（消費税とか）、きちんと年金を払って受給資格を維持しないと、税金支払いの部分が丸損になる。

事情があって年金を納められない場合は、その旨を届け出れば、税金部分の受給資格は保持される。

#### 保険料

- 16,590円/年(令和 4年)
- 数ヶ月分を前納すると割引になる
  - 口座振替が得

#### 免除

- 全額
- 一部
- 納付猶予
- 学生納付特例

#### 20歳になったら

1. 年金機構から加入の連絡が届く
1. 基礎年金番号通知書

#### 被保険者の区分

1. 第1号被保険者: 自営業者・学生など
2. 第2号被保険者: 会社員・公務員
3. 第3号被保険者: 第2号被保険者に扶養されている配偶者

第3号被保険者は、保険料の負担がない。だから、年金の扶養のラインを気にするんですな。
「年収130万円」で、「被扶養者」とは認定されなくなる。

## 老後の必要生活費

- 老後の生活資金: 夫婦で25万円 / 月 が目安
- 平均余命: 65歳の人で、20 - 25年。
  - てことは、$$25万円/月 \times 12月/年\times 25年 = 7500万円$$ うーむ。これを自分で用意するのは、大変すね

## 年金の履歴の確認

- ねんきん定期便
- ねんきんネット

<!-- link -->
[freee]: https://www.freee.co.jp/kb/kb-launch/social-insurance-documents/
[mf]: https://biz.moneyforward.com/establish/basic/1016/#i-2
[go.jp]: https://www.nenkin.go.jp/service/learn/index.html
