---
layout: post
title: 東北輪行の記録
date: 2024-10-14 18:03:34 +0900
categories: blog
tags: life
---

10/11-14の3泊4日で、盛岡・仙台に輪行に行ってきた。このときに得た知見をまとめておく。

## 旅程概要

- 11日 17:30頃 東京発 新幹線で 19:30頃盛岡着。ホテルに20:00頃チェックイン。自転車移動で夕飯とサウナ。
- 12日 1日盛岡。ライド3時間 + サウナ
- 13日 午前中に盛岡から仙台に移動。仙台でランチ→ライド→サウナ
- 14日 仙台→東京

## 忘れたもの

- ポケットwifi: 致命的ではないが不便
- 薬: 今回は致命的ではなかった。旅程によってはアウト
- 輪行袋: 致命的。が、家を出て3分できづいたのでセーフ
- クレジットカード: 正確には忘れたのではなく前日に紛失。致命的ではない。コンビニATMで現金が降ろせる、PayPayとモバイルSuicaがネット経由でチャージできる、ので買い物に困ることはない。小銭利用が増えるくらい。

## 心得

**新幹線は、早めに、駅で取る** 新幹線での自転車の置き場所は、各車両の一番後ろの席の裏側のスペースになる。防犯や倒れたときの対応など考えると、できるだけ愛車のそばにいた方が良い。したがって、一番後ろの席の通路側の座席を確保する必要がある。時季にもよるだろうが、指定席は思ったよりキッチリ埋まるので、早めに予約した方が良い。えきねっとだと、座席の場所を指定できないので（端の方 or 中央付近みたいなファジィな条件しか指定できない）、駅の自動券売機で予約するのが良い。

**ホテルの予約は戦略的に** ホテルの予約も早いに越したことはないが、繫忙期の部屋を早めに予約しようとすると高い場合がある。昨今、需要増やインフレで部屋代は高騰気味なので、うまいこと予約したい。地方なら5K-10Kくらいでビジホの素泊まりは十分狙えるだろうが、タイミングを間違えると15Kくらいになってしまう。

**計画はあんまり綿密に立てなくても良い** 今回、めぼしい場所はあらかじめ地図に印を付けておいたけど、どこをいつどういう風に回るかは考えずに行動した。これで困ったことも損したなと思ったこともあまりなかった。現地に行ってみないと込み具合など分からないし、事前の調査で見つけられなかった気になるポイントがあったりもする。なので、あんまり綿密に計画を立てなくても旅は楽しめると思った。

**輪行とワーケーションの両立には相当の気力体力が必要** 輪行は、自転車の運搬や、そもそも自転車での移動でも、相当に体力を使う。今回の旅は、適度にサイクリングしつつ隙間の時間で仕事を進めようというつもりで臨んだのだが、なかなか難しかった。物理的に大きく体力を消費したあとに仕事に向かうのは、相当な気力が必要だ。今回は、ほんとに必須のタスクだけ片付けたら、それ以上はできなかった。

また、必須のタスクが残ってる状態では、どうしても観光中に仕事が頭にチラついてしまい、体験としてもったいない感じがした。ワーケーションをするなら、やはり、ワークの方に重きを置いた旅程・環境を設定し、バケーション部分は、飽くまで早朝 or after 5のおまけくらいに考えとく必要がある。自転車をかついでの都市間の電車移動や、長時間のライドと日常のワークを両立させる体力は、自分にはないと学んだ。自転車を供にする旅は相当に体力を使うので、バケーションに全振りできる（ワークは100%忘れて良い）シチュエーションで臨むべき。
