---
layout: post
title: 第二期の決算
date: 2024-12-18 16:44:23 +0900
categories: blog
tags: life
---

会社の２期目の決算が終わった。前回は12月締め切りのところ２月の頭になってしまって、そこそこの延滞金を取られたのだった。今期は無事に納められて良かった。

２回目なので、１回目よりはスムーズに出来た気がする。あと、決算に備えて、これは面倒だからやっておこう的な普段からの行動も出来た気がする。で、忘れないうちに今回学んだ知見をメモしておこう。

## 払ったもの

国に払う

- 法人税
- 地方法人税
- 消費税

都に払う

- 都民税（均等割）
- 都民税（法人税割）
- 特別法人事業税
- 事業税（所得割）

市に払う

- 市民税（均等割）
- 市民税（法人税割）

消費税は、今はインボイスの移行期間で手加減されているはずなので、これが消えたら怖いなぁ

## かかった工数

日ごろ

- 各種レシートの登録：これは、チリつもだけど、数えられないので無視
- 毎月の月次作業：均すと1時間 / monthくらいかなぁ
- 決算
  - 取引の登録、整合性の確認、修正作業：3日
  - 申告書の作成、提出、納税：1日

決算作業は２回目なので慣れてきた感じはある。来年は、もう少し縮むだろう。あと、今回までは、何か怖いのでワザワザ窓口まで手で提出していたが、来年からは郵送で良いかもしれない。ホントは、eTax, elTaxを使えよって話ではある。

## 予定申告

去年はなくて、今年はあったもの。法人税の場合、期初から半期が過ぎた時点で「予定申告・納付」を行う必要がある。半期が経ったところで「今年一年の見込み利益を計算して、それに該当する税金の半額を予め払っとく」という制度である。少しでもとりっぱぐれないようにてことなんかな。キッチリ仕事するよね。

期末に行う確定申告では、確定した利益額に基づいて当年度の税金額を計算し納付する。このとき、当然に予定申告で支払い済みの分は、もう払う必要がない（確定した税額が90円で50円が予定申告で納付済みだったら、あと40円払えばよい）。

ここで、予定申告でいくら払ったか、を記入する欄があるので、期末に、その欄に正しく値を埋められるように、予定申告で支払った金額はキッチリ抑えとくべき。帳簿に付けとけば大丈夫。うちの会社の場合は11-10月が年度なので、半期が終わるのは4月末。その2か月後が予定申告・納付の期限なので、5, 6月くらいに、この作業が発生することになる。

## 消費税の会計

P/L上、消費税以外の税金は法人税等の欄に出てくる。一方で、支払った消費税は販管費の中の租税公課に出てくる。なんでなんじゃろ。

消費税の会計方式には、税抜方式・税込方式の２種類ある。厳密だけど面倒な前者と、ざっくばらんで楽な後者、のようなノリである。うちみたいな小規模会社は年間800万円まで交際費を計上しても文句を言われない、というルールがある。このとき、税込方式だと税込800万円までしか交際費に入れられないけど、税抜方式だと税抜800万円までイケる、という違いがあるらしい。

1個罠だったのが、freee申告は、法人税等は会計に取引として連携してくれるけど、消費税は手動で登録する必要がある。ので、消費税を手動で登録してから税金を計算するようにしないと、その分経費が減ってしまう。今回この罠を踏んでしまったので次回の気を付けポイント。

決算作業全体の手順としては、

1. 現金残高・口座残高の帳尻をあわせる
1. 全取引を登録
1. 消費税の仕訳
1. 決算書の作成
1. 申告書の作成
1. 法人税等の決算書への反映
1. 決算書を再作成
1. 各種申告書、別表、添付資料、納付書を出力

という感じになる。

消費税の仕訳は、以下のような感じになるはず。

今期の計上

| 借方     |   | 貸方       |   |
|----------|---|------------|---|
| 租税公課 | X | 未払消費税 | X |

納税時 = 翌期の計上

| 借方       |   | 貸方 |   |
|------------|---|------|---|
| 未払消費税 | X | 現金 | X |

## その他

これは、決算とは関係ないんだが、たまたまうちの会社が年末が決算締め切りだったので作業が重なるのが

- 年末調整：会社勤めのときにやってたやつ、を今度は会社の立場でやる
- 給与支払い申告書：この申告に基づいて、市が住民税（個人の）の請求額を決めるっぽい。これ出しとかないと、住民税の納付書が届かないので忘れちゃいそう
