---
layout: post
title: 第三期決算
date: 2026-02-06 09:33:14 +0900
categories: blog
tags: life
---

会社の第三期の決算が終わった。11月の第一週には提出するぞ！という目標だったのだが、結局、年明けて1カ月以上が過ぎてしまった・・。猛省。次回こそは、11月前半に終わらせる！

というわけで、今期の反省を踏まえて、やったことをまとめておく。

## 総論

- 大きな塊の仕事を着手するのに必要なメンタルコストは高い
- 先が見えない、終わりまでの手順を見通せない仕事を着手するのは（略

なので、日頃から、取引登録を小まめに行っておくのが大事。今回、10月の頭くらいまでは未登録がほぼない状態だったのだが、10月後半に忙しくなってしまい、10月末には未登録が200件くらい溜まってしまった。
分かっているけど、とにかくタスクを貯めないように。そして、バックオフィス業務も生き残るのに必須の業務なので、他の仕事との優先順位付けで劣後させてはいけない。
とはいえ、引き受けてしまった仕事を終わらせないわけにはいかないので、決算期は少し身軽にしておく。身軽にできないんだったら自分の責任なので、残業してでも決算業務はスケジュール通りに進める。

3回目とはいえ、決算の作業の全部の手順がカッチリ頭に入っているわけではない・・ので、これは先を見通せないタスクである。こういうのに着手するのは心理的ハードルが高い。ので、それを少しでも下げるために、今回の手順をできるだけ細かく書いておこう。

## やったこと

確定申告 & 法人税etc納付でやることの手順は、ざっくり以下。

- freeeに取引を登録する
- 残高確認: B/Sの各項目を見る。自分の感覚と合っているか？
- 消費税を計算 -> 取引引登録。借方：租税公課、貸方：未払い消費税等
- 申告書の作成: 基本的には、freeeのマニュアルに頼れば良い。今回参照したリンクは、別途まとめておく。
  - ほぼ自動なんだけど、中間納付の金額は、手動で入力する必要がある。申告書・納付書を確認する画面で、各書類を一枚ずつ見ていくと手入力の必要がある書類には「手入力」タグが付いているので、その入力方法をマニュアルから拾って見ればよい。

これで、決算書、申告書、納付書ができるので、これをプリントアウトして各役所に持っていく。コンビニプリントだと数千円かかったんで家でやる方がいいな。

## その他のタスク

決算とは関係ないが、ちょうど、この辺の時期にやる税務タスクがあるので、意識しておく。

- 年末調整: 年内にやる。自分の操作だけでは終わらず、従業員に作業依頼を送る必要があることに注意。1月支払いの給与に反映されるので、その支払い手続きの前までに終わらせないと修正が発生してしまう。
- 給与支払い報告書の提出: 従業員全員への源泉徴収票を添付して市役所に持っていく。ので、年末調整が終わってないとできない。締め切りは1月中くらい。12月の頭くらいに市役所から申請書が届いているはず。
- 源泉徴収の所得税の支払い: 年に2回、1/20と7/20に半年分を支払う必要がある。

## 大量に溜まった取引登録の手順

まず、これが大量に滞留していたのが敗因。そもそも溜めない、が最終解なんだけど、とはいえ溜まってしまったものへの対処方法を備えておく必要はある。ので、整理しておこう。

取引登録の経路は、主に2つ。

1. freeeカードの決済
2. レシートの写真撮影

今回は、1が700件くらいと、2が300枚くらい溜まってたかな・・・。

まず面倒くさいのは、これらが排反ではないこと。つまり、何も考えずに登録していくと、1, 2で同じ取引を2重に登録してしまうかもしれない。今回は、以下のフローでこれらを片していった。これで、大きな混乱なく作業を完結できる。

① まず、freeeカードの決済から取引を登録してしまう。領収書が添付済み or notに関わらず、全部、一旦、登録してしまう。領収書がないと正確には取引内容が分からない（会計科目が分からん）んだけど、金額・加盟店で大体分かったので幸い。

② そのあとで、レシート写真から取引登録を行う。このとき、カード決済の領収書の場合には、「既存取引への添付」機能を使って、発生日・金額で既存取引を検索する。この検索で、カード決済から登録された取引が見つかるはず。これで、重複登録を避けながら登録できる。

地道な作業ではあるけれども、これくらいの分量だったとしても、2日あれば終わるくらいのイメージ。つまり、最悪、週末を1個つぶせば何とかなる。

## links

- [freeeでの法人税申告の流れ](https://support.freee.co.jp/hc/ja/articles/115001540103-freee%E3%81%A7%E8%A1%8C%E3%81%86%E6%B3%95%E4%BA%BA%E7%A8%8E%E7%94%B3%E5%91%8A%E3%81%AE%E6%B5%81%E3%82%8C)
- [消費税申告の流れ](https://support.freee.co.jp/hc/ja/articles/23426786614297-%E6%B6%88%E8%B2%BB%E7%A8%8E%E7%94%B3%E5%91%8A%E3%81%AE%E6%B5%81%E3%82%8C)
- [法人税申告ガイド](https://www.freee.co.jp/ctaxguide/introduction/)
